20191109
前些年在中文互联网上，关于外国有很多误读甚至谣言，有网友曾煞有介事地对这些谣言进行过总结：“日本少年夏令营，美国霸气小护照；全民医疗索马里，印度恒河有疗效；喜迎民主伊拉克，德国良心下水道。”在这些误传里面，德国下水道油纸包的故事最是有板有眼。

德国强大的秘密
德国人对依靠扩大社会总需求来发展经济的“需求端政策”都不感冒，这些需求端政策既包括大兴土木的财政政策，也包括大水漫灌的货币政策。
德国人真正喜欢的，是供给端政策，包括土地、劳动力、资本、技术、制度等。德国政府对研发创新的投入（技术），对产业工人的培育（劳动力），对中小企业信贷税收的扶持（资本/制度），其实都是以“厌恶大放水，深耕供给侧”为核心的德国模式的体现。
一言以蔽之，德国制造到底为什么强？原因就是：深耕实业的人民+厌恶放水的政府。
--20210118评：觉得写得不好，优惠政策是供给端，怎么是需求端呢？德国和中美的不同之处，只是供给端比较节制。

20191106
Java和JavaScript
雷锋和雷峰塔
周杰和周杰伦
老婆和老婆饼

20191017
人类早已在险恶的自然界中身经百战，演化出呕吐和腹泻这两大生理优势。没错，这两种生理反应虽然极其折磨人，却是强劲的自我保护行为。

呕吐和腹泻能最高效地清空肠胃里的食物，包括混杂其中的致病毒素或寄生虫，也就不必麻烦免疫系统出动攻击了。

在腹泻之前，人们通常感到腹部疼痛。而在呕吐之前，人们感受到的是一种恶心的情绪。在状况百出的漫长人生中，人类可不只是在吃错东西时，才会发生呕吐。也不只有在吃了不好的食物后，才会感到恶心。

20191004
几亿人民只能想着吃饭这点问题，我们这个民族又有什么希望呢？--攀登者

曲松林这个人物从头到尾都没有太过光辉的时刻，反而显得更真实，
登山就好像是人克服困境走上巅峰的人生历程，有的可以克服困难达到一个顶点，
而有的人总是弯弯绕绕，克服不了自身障碍，最终也无法登上人生的顶峰。

在肖健雄看来，无人驾驶会是继PC、互联网、智能手机之后的“Next Big Thing”，他认为无人驾驶行业将会有传感器提供商、汽车制造商、计算设备提供商等，而AutoX致力于提供无人驾驶的软件系统，他希望成为AutoX成为无人驾驶时代的操作系统，无人驾驶车的大脑，就像智能手机时代的Android，PC时代的Windows。

AutoX仅采用了几个15美元的Logitech摄像头和一台智能手机，便实现了自动驾驶。 肖健雄在接受媒体采访时也称：“已经没有比这更便宜的（自动驾驶方案）了。”

在肖健雄的观点中，最重要的是：未来AutoX的自动驾驶技术通过迭代能够支持超声波传感器、激光雷达及其他让自动驾驶更安全的传感器之前，这家创业公司目前主要将目光聚焦在构建一个“成本最低和最具备可行性的自动驾驶底层系统”上。

提到计算机视觉，最近被英特尔收购的以色列ADAS公司Mobileye正是从事相关研究的代表。但在肖健雄看来，Mobileye充当自动驾驶汽车的“眼睛”确实不假，但是它还需要其他软件的协作来将其看到的信息转译给汽车的控制系统。而AutoX则提供整套解决方案，囊括“看”和控制。

对此，肖健雄给了一个更加形象的比喻，AutoX正在构建的是“自动驾驶汽车的大脑”。


深度学习进展还是很快的，同时我觉得有一些进展不一定真正可以实用。

比如 GAN（生成式对抗网络，Generative Adversarial Networks），我觉得这在非人命相关的领域是十分有用的，但在自动驾驶上我会持保留态度。因为外界没区分清楚这到底是纯学术研究还是可以真正使用的技术。


20190908
对面困难，我们在做中得到勇气，自信

20190907
《蒙古是不是受污名化最严重的民族？》
蒙古人成为其他国家失败与缺陷的替罪羊： 
1，俄国不能赶上西方科技或日本帝国的军力，那是因为成吉思汗把可怕的“塔塔尔人枷锁”套在俄国身上。 
2，波斯落后于它的近邻，那是因为蒙古人摧毁了他们的灌溉系统。 
3，中国落后于日本与欧洲，那是因为蒙古与满族最高统治者残酷的剥削和压迫。 
4，印度不能抵抗英国殖民地化，那是因为莫卧儿人统治的贪婪。 
5，阿拉伯政治家们甚至断言，要是蒙古人没有烧毁阿拉伯宏伟的图书馆，并夷平他们的城市，穆斯林就能比美国人更早发明原子弹。 
6，2000年美国人在阿富汗用炸弹和导弹将塔利班赶下台时，塔利班屠杀了数千哈扎拉人（蒙古人的后代） 
7，伊拉克前总统萨达姆·侯赛因在被入侵的美国人赶下台之前，在对伊拉克人民的最后演讲中，也对蒙古人做了类似的指控。

所以，成吉思汗的故事告诉小盆友们：千万不能同时得罪所有人。
--20210118评：亚欧大陆上最强的日欧恰恰是没有被蒙古摧毁过的，蒙古还是把锅背背好吧。

﻿20190811
亚洲四大妖术
中国修图，韩国整容，日本化妆，泰国变性

20190718
婚姻是人的第二次投胎

若她涉世未深，就带她看尽人间繁华； 若她心已沧桑，就带她坐旋转木马； 若他情窦初开，请为他宽衣解带；若他阅人无数，请为他灶边炉台。

不抽烟不喝酒，活63岁——林彪； 不抽烟只喝酒的，活73岁——周恩来； 只抽烟不喝酒的，活83岁——毛泽东； 又抽烟又喝酒的，活93岁——邓小平； 吃喝嫖赌全占的，活103岁——张学良； 不抽烟不喝酒不嫖赌还净干好事的，活23岁——雷锋。

西雅图，这个以美洲印第安人部落酋长命名的港口城市，安静地坐落在美国西北角，与加拿大相邻，奇峰丽景，风光旖旎。但西雅图的魅力不仅于此，它是微软和亚马逊的全球总部，出了两任世界首富，诞生了世界上第一家星巴克，也是全球最大飞机制造商波音的故乡。

以印第安人命名的东西：
阿帕奇，切诺基，西雅图

20190527
特朗普《交易的艺术》
“我认为，人要是觉得自己无法拥有某些东西，那你就不可能拥有它。大多数人只激发了 1 % 的大脑容量，如果能多激发一点，超过 1 %，我觉得不管做什么事情，应该都能做到。”

科恩教给他的原则：“永远不要道歉，永远不要退缩，永远不要承认你错了，尽一切可能达到你的目的。”

二锅头兑兑水，就成了“宫廷玉液酒”；白萝卜青萝卜水萝卜放一起，就成了“群英荟萃”。

这个世界上只有两种人：猎人或者猎物。

马斯克
近年来，美国兴起了IT创投思维，跟常规的严谨科研不同，它的基本套路就是讲故事、卖情怀、拉投资，稍微搞出点成果就大肆宣传，目的是拉来更多投资。

任正非
任正非在采访中还以二战后的德国和日本为例，当时有个最著名口号：“什么都没有了，只要我的人还在，我就可以重整雄风”，所有一切失去了，不能失去是人，人的素质，人的技能、人的信心。

20190425
PDCA环，戴明环
Plan	计划
	1，分析现状
	2，找出问题的原因
	3，分析问题产生的原因
	4，找出其中的主要原因
	5，拟定措施计划
Do	实施
	6，执行技术组织措施计划
Check	检查
	7，检查执行效果。把执行效果和预定目标对比
Adjust	总结
	8，巩固成绩
	9，寻找遗留问题，为下一个PDCA循环提供依据

20190425
悔创阿里杰克马，一无所有王健林，不知妻美刘强东，普通家庭马化腾

20190423
“王者以天下为己任，将才却常常只看重自身的利益。”

20190401
在特朗普的自传《交易的艺术》中，特朗普谈到做生意的四个阶段：
一是提出惊人的目标；
二是大肆宣传；
三是决策反复摇摆；
四是获得直观的结果。

特朗普写道：“一个远高于预期的条件让对手无从下手——反复无常的变化给对手施加压力——给出次优条件让对手急于接受了事——达到最初想要的结果。”