20190908
对面困难，我们在做中得到勇气，自信

20190907
《蒙古是不是受污名化最严重的民族？》
蒙古人成为其他国家失败与缺陷的替罪羊： 
1，俄国不能赶上西方科技或日本帝国的军力，那是因为成吉思汗把可怕的“塔塔尔人枷锁”套在俄国身上。 
2，波斯落后于它的近邻，那是因为蒙古人摧毁了他们的灌溉系统。 
3，中国落后于日本与欧洲，那是因为蒙古与满族最高统治者残酷的剥削和压迫。 
4，印度不能抵抗英国殖民地化，那是因为莫卧儿人统治的贪婪。 
5，阿拉伯政治家们甚至断言，要是蒙古人没有烧毁阿拉伯宏伟的图书馆，并夷平他们的城市，穆斯林就能比美国人更早发明原子弹。 
6，2000年美国人在阿富汗用炸弹和导弹将塔利班赶下台时，塔利班屠杀了数千哈扎拉人（蒙古人的后代） 
7，伊拉克前总统萨达姆·侯赛因在被入侵的美国人赶下台之前，在对伊拉克人民的最后演讲中，也对蒙古人做了类似的指控。

所以，成吉思汗的故事告诉小盆友们：千万不能同时得罪所有人。

﻿20190811
亚洲四大妖术
中国修图，韩国整容，日本化妆，泰国变性

20190718
若她涉世未深，就带她看尽人间繁华； 若她心已沧桑，就带她坐旋转木马； 若他情窦初开，请为他宽衣解带；若他阅人无数，请为他灶边炉台。

不抽烟不喝酒，活63岁——林彪； 不抽烟只喝酒的，活73岁——周恩来； 只抽烟不喝酒的，活83岁——毛泽东； 又抽烟又喝酒的，活93岁——邓小平； 吃喝嫖赌全占的，活103岁——张学良； 不抽烟不喝酒不嫖赌还净干好事的，活23岁——雷锋。

西雅图，这个以美洲印第安人部落酋长命名的港口城市，安静地坐落在美国西北角，与加拿大相邻，奇峰丽景，风光旖旎。但西雅图的魅力不仅于此，它是微软和亚马逊的全球总部，出了两任世界首富，诞生了世界上第一家星巴克，也是全球最大飞机制造商波音的故乡。

以印第安人命名的东西：
阿帕奇，切诺基，西雅图

20190527
特朗普《交易的艺术》
“我认为，人要是觉得自己无法拥有某些东西，那你就不可能拥有它。大多数人只激发了 1 % 的大脑容量，如果能多激发一点，超过 1 %，我觉得不管做什么事情，应该都能做到。”

科恩教给他的原则：“永远不要道歉，永远不要退缩，永远不要承认你错了，尽一切可能达到你的目的。”

二锅头兑兑水，就成了“宫廷玉液酒”；白萝卜青萝卜水萝卜放一起，就成了“群英荟萃”。

这个世界上只有两种人：猎人或者猎物。

马斯克
近年来，美国兴起了IT创投思维，跟常规的严谨科研不同，它的基本套路就是讲故事、卖情怀、拉投资，稍微搞出点成果就大肆宣传，目的是拉来更多投资。

任正非
任正非在采访中还以二战后的德国和日本为例，当时有个最著名口号：“什么都没有了，只要我的人还在，我就可以重整雄风”，所有一切失去了，不能失去是人，人的素质，人的技能、人的信心。

20190425
PDCA环，戴明环
Plan	计划
	1，分析现状
	2，找出问题的原因
	3，分析问题产生的原因
	4，找出其中的主要原因
	5，拟定措施计划
Do	实施
	6，执行技术组织措施计划
Check	检查
	7，检查执行效果。把执行效果和预定目标对比
Adjust	总结
	8，巩固成绩
	9，寻找遗留问题，为下一个PDCA循环提供依据

20190425
悔创阿里杰克马，一无所有王健林，不知妻美刘强东，普通家庭马化腾

20190423
“王者以天下为己任，将才却常常只看重自身的利益。”

20190401
在特朗普的自传《交易的艺术》中，特朗普谈到做生意的四个阶段：
一是提出惊人的目标；
二是大肆宣传；
三是决策反复摇摆；
四是获得直观的结果。

特朗普写道：“一个远高于预期的条件让对手无从下手——反复无常的变化给对手施加压力——给出次优条件让对手急于接受了事——达到最初想要的结果。”