20190718
为什么狗狗是色盲？其实大多数哺乳动物都是色盲，人类只是特例
时间: 2016年09月09日 | 作者: Elsa Panciroli | 来源: 卫报
为什么大部分哺乳动物都是色盲？这要从恐龙横行天下的时期说起。 

你拥有非凡的眼睛，你的妈妈也有。实际上我们人类，以及我们的灵长类亲戚（如黑猩猩）都有很出色的眼睛。说“出色”并不是指漂亮（当然我相信你的眼睛可美了），而是因为含有丰富的视锥细胞。视锥细胞是眼睛中的光感受器，之所以你能够分辨种类繁多的颜色，而你的狗狗不能，就来自于视锥细胞的差异。最近人们发现，狗狗的色盲源于恐龙时代，这表明，对于哺乳动物来说，眼睛是窥视演化历史的窗口。

不同生物的眼睛发展出了不同的形状、不同的机制和各种各样的能力。昆虫有令人惊艳的复眼，能将多个光接收单元组合在一起生成一幅环境的合成图像。它们的复眼甚至在形状上也是多种多样的——从并置到叠加，从抛物线到多面体。

作为哺乳动物，比起昆虫的复眼，我们更熟悉的是非复眼，非复眼的结构同样多得令人目不暇接：坑状眼（pit eyes）的构造宛如其名——一个简单的眼点置于一个“坑”中，也许类似于最早的非复眼。带有球形晶状体和多晶状体的眼睛可以生成更清晰的图像，这类眼睛存在于腹足纲动物（例如蜗牛）和头足纲动物（例如章鱼）身上。大多数陆生脊椎动物，包括哺乳动物，爬行动物和鸟类，则都有带着屈光角膜的晶状体眼睛，包括一个凹透镜，可以将投影在眼睛后部图像放大到视网膜上处理。视网膜由一片感光细胞组成，可以将光产生的信号通过视觉神经传入大脑。这就是动物视觉的基本原理。

动物眼睛千变万化的复杂性常常被神创论拿来作为神的神圣指导的标志：如此复杂的东西怎么可能诞生于一系列随机突变的累加？半成的眼睛有什么用？然而对眼睛演化的这种“非全即无”的解释并没有考虑到在漫长的演化过程里各种动物视觉机制和复杂程度的多样性。

眼睛在生命的长河中至少独立演化了40次。也就是说，现在所有动物的眼睛并不是由某个共同祖先的眼睛演化而来，而是多条动物分支的多个祖先先后独立演化出了不同的眼睛。在没有亲缘关系的多个动物种系中反复出现相似的结构并不稀罕，甚至是在意料之中，毕竟我们跟其他动物有着相同的生化基本组分，也同样受制于世代相传的随机突变，所以同样的发展过程在多个不同种系的动物身上被“偶然发现”并不奇怪。如果它刚好是有益的，那么它很可能因为增加动物的生存几率而被留传下来。对于活生生、运动的动物而言，眼睛是对生存最有益的身体特征之一。

脊椎动物的光感细胞主要分为两类：视锥细胞和视杆细胞。视锥细胞对光线没那么敏感，但能够通过探测不同光线的峰值波长来帮助动物区分颜色。视杆细胞则在弱光环境中更为敏锐，但这是以欠佳的清晰度为代价的。动物世界中各种眼睛的视网膜上都含有不同数量的视杆细胞和视锥细胞。你也许会觉得视杆细胞应该先出现，然后才演化成更复杂的能区分颜色的视锥细胞——就跟黑白照片早于彩色照片出现一样，但实际上并非如此：类似视锥细胞的光感受器先出现，然后才演化出了视杆细胞。视网膜上的视杆细胞，甚至还在利用视锥细胞的回路。

大多数脊椎动物，例如鱼类，鸟类和爬行动物（所以恐龙肯定也是），在视网膜上有着大量的视锥细胞，因此可以探测到广范围的颜色。然而哺乳动物拥有的视锥细胞则较少，取而代之的是大量的视杆细胞，因此颜色分辨能力被削弱，夜视能力却好得很。一般哺乳动物的色盲称为红色盲（protanopia）,它们分不清光谱中红-黄-绿的部分（见下图）。灵长类动物是少数拥有不错颜色视觉的哺乳动物之一，这多亏我们祖先产生了额外的视蛋白基因拷贝。视蛋白是视网膜上感光细胞中的感光蛋白，它们能把光线转化为电信号。我们祖先产生的这次基因重复使它们能够分辨颜色，这或许给他们提供了在森林环境中搜寻成熟果子的生存优势。

为什么大多数哺乳动物眼中的世界缺少色彩？科学家认为，哺乳动物视网膜中视杆细胞的主导地位或许可以追溯到约2.25亿至6500万年前（中生代）。当时，地球上的统治者是像恐龙这样的爬行动物，但最早的哺乳动物也起源于那个时候。它们繁盛于中生代，不仅跟它们体型庞大的远亲一起熬过了漫漫1.5亿年，也在消灭了大量其他脊椎动物的白垩纪末期的白垩纪-第三纪大灭绝中存活了下来。

虽然成功地与中生代爬行动物共同生存了1.5亿年，但这段经历给早期哺乳动物也带来了深刻的影响。这些哺乳动物体态娇小：几乎没有比狐狸大的，大多数则比狐狸小得多。然而浓缩就是精华，这些哺乳动物的先驱成功利用了与当今小型哺乳动物相同的生态位：如鼹鼠般掘洞，如松鼠般爬树，或者如水獭般游泳。但有一个改变对它们的视力有着直接影响：变为夜行生活。

人们认为，选择夜间活动是我们哺乳动物祖先最伟大的创新之一。夜行加大了对嗅觉的依赖，这是脑容积增大的动因之一，皮毛的产生也让它们能够忍受一天中最冷的时段。大概当时大部分爬行动物是昼行的（在白天活动），黑夜则留给了羞怯的哺乳动物。哺乳动物演化历程中的这段时间被称为“夜行瓶颈”，任何增强暗光视力的基因突变都可以赋予这些动物独有的生存优势。

于是我们的哺乳动物祖先获得了夜视能力。

上述对哺乳动物色盲的解释不只是猜测：近期一篇论文提供了支持这个理论的生物学证据。通过研究调控视杆细胞发育的基因在小鼠早期胚胎阶段中的表达，然后跟斑马鱼进行比较，科学家们发现了将哺乳动物视锥细胞转化为视杆细胞的生物机制。这个机制的确定，为早期动物成为夜行专家的理论提供了重要支持。

夜视能力、脑容积增大，以及牙齿和骨骼的一些变化，一同促成了哺乳动物巨大的成功。这些演化优势使它们开拓了独特的生态位，在百万年前与恐龙一起繁盛，并最终超过了它们。随着恐龙霸主的消逝，哺乳动物统治了白昼，体型随之大幅度增加，种类也越来越多样化。

总结：你的虎皮鹦鹉可以比你的狗狗分辨更多颜色，只因它们各自的远祖——恐龙和早期哺乳动物的生存竞争。灵长类动物重新获得了分辨更广阔色谱的能力，但在我们基因中还潜伏着曾经夜行时期留下的痕迹：基因线索指向了曾经有利于生存的基因突变。


20190712
《射雕英雄传》第1410-1411页，一灯大师、周伯通、郭靖一干人等合力捕杀裘千仞，裘千仞身临绝境：
　　裘千仞脸色惨白，眼见凶多吉少，忽然间情急智生，叫道：“你们凭甚么杀我？”那书生道：“你作恶多端，人人得而诛之。”裘千仞仰天打个哈哈，说道：“若论动武，你们恃众欺寡，我独个儿不是对手。可是说到是非善恶，嘿嘿，裘千仞孤身在此，那一位生平没杀过人、没犯过恶行的，就请上来动手。在下引颈就死，皱一皱眉头的也不算好汉。”
　　一灯大师长叹一声，首先退后，盘膝低头而坐。各人给裘千仞这句话挤兑住了，分别想到自己一生之中所犯的过失。渔樵耕读四人当年在大理国为大臣时都曾杀过人，虽说是秉公行事，但终不免有所差错。周伯通与瑛姑对望一眼，想起生平恨事，各自内心有愧。郭靖西征之时战阵中杀人不少，本就在自恨自咎。黄蓉想起近年来累得父亲担忧，大是不孝，至于欺骗作弄别人之事，更是屈指难数。
　　裘千仞乘机欲逃，洪七公适时出现：
　　裘千仞骂道：“臭叫化，你也来多事。论剑之期还没到啊。”洪七公道：“我是来锄奸，谁跟你论剑？”裘千仞道：“好，大英雄大侠士，我是奸徒，你是从来没做过坏事的大大好人。”洪七公道：“不错。老叫化一生杀过二百三十一人，这二百三十一人个个都是恶徒，若非贪官污吏、土豪恶霸，就是大奸巨恶、负义薄幸之辈。老叫化贪饮贪食，可是生平从来没杀过一个好人。裘千仞，你是第二百三十二人！”
　　这番话大义凛然，裘千仞听了不禁气为之夺。
　　这让我想起了《新约·约翰福音》第八章中的一段记载：
　　文士和法利赛人带着一个行淫时被拿的妇人来，叫她站在当中。就对耶稣说：“夫子，这妇人是正行淫之时被拿的。摩西在律法上吩咐我们，把这样的妇人用石头打死。你说该把她怎么样呢？”他们说这话，乃试探耶稣，要得着告他的把柄。耶稣却弯腰用指头在地上画字。他们还是不住地问他，耶稣就直起腰来，对他们说：“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。”于是又弯着腰用指头在地上画字。他们听见这话，就从老到少一个一个地都出去了，只剩下耶稣一人，还有那妇人仍然站在当中。
　　耶稣就直起腰来，对她说：“妇人，那些人在哪里呢？没有人定你的罪吗？”她说：“主啊，没有。”耶稣说：“我也不定你的罪，去吧！从此不要再犯罪了。”
　　一灯大师等人与将妇人扭送到耶稣处的人们，一开始之所以充满着“惩恶”的热情是出于处在道德制高点的自我感觉。然而，当他们面对受审者的质问或旁观者的点拨时，终于问心有愧。没有人是绝对的纯洁者。
　　在《射雕》中，洪七公的出现一改局面。在他凛然大义的光辉下，裘千仞哑口无言，扪心自问，顿萌死意。似乎惟独洪七公才有担任终极审判者这一角色的权力。
　　与洪七公的制裁相反，耶稣选择的是宽恕。但这样的制裁与宽恕唯有洪七公、耶稣可以为之。负罪者制裁他人，是五十步笑百步的恶性发展；宽恕他人，则是对自身罪恶的自我欺骗与放纵。而最高正义化身的洪七公是完美者，作为宗教人物的耶稣更是完美者——连他的母亲都是处女生子，所以，他们有制裁与宽恕他人的特权。处理方式相反，精神却相通。从这一意义上说，洪七公扮演了类似耶稣的角色。
　　在西方传统思想里，上帝、神、耶稣是终极审判的最后裁定者。因而卢梭《忏悔录》开卷即以敢于在末日审判时将其书呈给上帝为誓。更明显之例，是《基督山伯爵》中基督山伯爵干脆就把自己看作了上帝的化身，行惩恶扬善之事。他兼有宽恕与制裁，俨若耶稣重生。
　　凡人对裁定权的僭越会招到上帝的不满。格林兄弟搜集的“儿童宗教传说”里，一位行善的隐士看到一个罪人即将被绞死，说了句“他这是罪有应得啊”。当他随后意识到已经惹恼了上帝，却又不知错在哪里。一只鸟儿告诉他说：“你做了不义的事，诅咒了那个被送上绞架的可怜的囚犯，上帝因此生你的气了；只有他才有裁判权呵。”（《格林童话全集》第613页，译林出版社1993年版）
　　然而，除了宗教与迷信，终究没有神。只要是人，说出洪七公那样意气风发的话已很难，真正丝毫不差更属无望。中国传统里也有神性大于自然性的“天”，至高至善。结果呢？只要看看千百年来多少人借“替天行道”之名干的事就知道了。这时候，在想想多年前一位报人对金庸说的话，便格外意味深长：
　　方瑜说到洪七公生平没有错杀一个人，对洪七公的话我非常震惊，原因是人类历史上有太多这样的人，认为自己是正义的化身，杀的人绝对百分之百该杀。有这样大的信心，如果是一个政治人物，一定会造成政治悲剧。……像查先生塑造洪七公这样人物的时候，您怎么样给他这么大的自信认为自己不会杀错人呢？
　　金庸对这番话“完全同意”，并加以发挥，然后来了个“不过”，最后说：“像洪七公，我只描写世界上有这种人，他肯定自己的道德不错，至于怎样去评价，那完全看各人。”（以上见《金庸茶馆》第五册第32—33页）
　　可是，小说里却没反映出应有的反思和批判，洋溢的都是由衷的认同和景仰。所以，说真的，这么说我还是不满足。

20190614
好好享受性爱吧！
我们每个人在一生中都会或多或少地思考过人生的意义，至少在学校里被老师洗脑过。我就不去罗列那些我们曾经天真地总结出的人生意义啦，这里我提出第一个观点：
人生的最大意义就是为了氨基酸和核苷酸的存在而存在的，这与世间其它万物没有区别（这里的万物是指生物体）。 

世间万物虽然各不相同，都是适应各自不同环境条件的存在，鱼儿离不开水，鸟儿属于天空，草原是牛羊的天地，而在小草下面的土壤里，则有无数的微生物，但万物包括人类都来自一个共同的祖先，起源于于同一个单细胞生物。而单细胞出现之前的重大事件就是有机分子的出现，包括其中的两个最重要的：氨基酸和核苷酸，就是蛋白质和核酸的基本组成单位。 

有机分子出现前的自然界是无机的世界，也是无氧的世界。到今天为止，我们都没能很好地解释有机分子是如何产生的，又是如何聚合成有机生物大分子，最终又是如何形成单细胞生物，然后多细胞生物的？也就是对生命的起源的认识是非常的贫乏，以至于人类最终在上帝那里找到答案！ 

 Miller 和Urey 在上世纪六十年代做了一个著名的实验，在化学实验室里的密封的烧瓶中注入水和各种可能在原始大气或水中存在的无机分子，用电极放电模仿闪电，几天后，他们在水中检测到了氨基酸和核苷酸的存在，其中的氨基酸有二十五种之多，而不仅仅是生物体种的二十种。该实验证明了在原始的水环境中，无机分子是可以反应生成有机分子的，这是生命出现之前的第一个飞跃。 

 我提出的第二个观点就是：万物对死亡的恐惧是来自于氨基酸和核苷酸的对生存的本能需求或天性。难道氨基酸和核苷酸还有思维？我要是说有，肯定会被人骂。好吧，我就找骂！对，我认为氨基酸和核苷酸就是有思维。我不是信口开河的，虽然没有什么证据，却有一些牵强附会的理由： 

 1。人类思维的基础是记忆，研究发现人类利用一种GluR的蛋白储存记忆，那这种蛋白质是如何储存记忆的呢？不知道，有可能是依靠组成蛋白质的氨基酸分子上的某些物理或化学特性！ 

 2。我们电脑的磁盘和我们手中的USB又是如何储存信息的呢？他们可没有GluR蛋白哦！ 

 3。这个有点玄幻：1992年的某一天，整个故宫笼罩在雷雨的天气中。 正在故宫游玩的游客匆匆忙忙地寻找躲雨的地方。突然间一阵电闪雷鸣，这时，灵异的事件发生了，在故宫红墙旁边，人们竟然发现了行走的宫女！有科普说啊，这不是灵异，这砖啊，墙啊，石头啊这些东西有“记忆”功能，遇到恰当的天气就会将以前经历过的场景展现出来。放在以前，我肯定不信，现在，我有些信，为什么呢？因为， 

 4。 两个量子在相距几百公里甚至上千公里之远，还可以实现纠缠，通过什么方式如何实现纠缠的呢？玄不玄，这可是今天很热门的科学啊！既然电子的能量都可以量子化，而且能远距离纠缠，何况是巨大的氨基酸分子或核苷酸内部进行一些交流呢？ 

 我想表达的意思就是，在氨基酸和核苷酸分子产生之后，它们可能本能地意识到存在下去的重要性，亦或生存就是它们的天性。那么为什么是氨基酸和核苷酸，而不是其它有机分子呢？因为它们是最重要的，比如由蛋白质和核苷酸就足够组成类生命体：病毒。 

 那么如何保证氨基酸和核苷酸无限存在下去呢？答案在生命的起源和进化中。有了生命之后就能保证氨基酸和核苷酸不断被复制。但是鸡蛋不能放在同一个篮子里。随着生命的进化，产生了多种多样的生命体，能适应不同的环境，可以上天，也可以入地，可以在水中，也可以在土里，可以在阳光下生长，也可以在阴暗中存活。氨基酸和核酸的复制可以是生命个体简单的生长，但是更重要的是新个体的产生，也就是生殖繁衍。这不是一个简单的动作，而是一个费时费力的过程，因为这个原因，才出现了极度的生殖快感（至少在动物中是如此），诱惑了生命个体愿意去干这个苦活。 

 但是生存环境的有限性以及为了保证更好的个体出现，就产生了食物链，出现了生存竞争和衰老死亡。虽然很残酷，但是从维护氨基酸和核苷酸存在的角度来看，维持一个合理的生态平衡才是最好的方式。所以食草动物以植物为生，食肉动物以食草动物为食，死亡的动植物又为微生物提高养料。食物链的存在也说明了生物体组成的相似性，尤其是氨基酸和核酸的组成基本相同，否则吃的东西就不能被消化啊！说明它们以前确实来自同一个祖先。 

 所以，我才在文章开始的时候说：人类的存在只是为氨基酸和核苷酸的存在而存在的。这是所有生物的宿命，谁也摆脱不了，即便是有智慧的人类。 

 人区别与万物的独特之处就是，人类有智慧，因为一个与身体比例奇大的脑袋。因为脑袋大而沉，导致了人最终选择直立行走，不然每个人都会患颈椎病。所以，沉重的大脑对于个体生存来讲是个负担，只是智慧的存在弥补了这个不足。 

 除去智慧，相比其它生物而言，人类并没有什么生存优势，在陆地上也只比乌龟跑得快，在水里比谁游得快呢？没有，人类跟自己比，看谁游得快。对逆境的适应那比很多微生物差远了。对疾病的抵抗力更不行，没有医药，卫生条件差的时代，人类的寿命与猴子差不多。即使医药卫生条件高度发达的今天，人类的寿命还没有突破120岁，可是千年的乌龟，万年的松柏并不是那么非常稀有。也是因为智慧，所以，我们才能意识到并忍受衰老的痛苦和疾病的折磨。 

 但是人类智慧使我们比其它生物多了一点存在的意义：就是智慧帮助人类走出地球，将氨基酸和核苷酸带到新的星球，开辟新的生存空间。 

 然而无论科技如何发展，人类也改变不了这样的命运：我们只是为氨基酸和核苷酸而存在。即便有一天我们能改变自身的组成，那人类也就不是人类自己了！ 

 意识到这一些，我们会觉得痛苦。我们对自身的组成无能为力，但是我们也有有限的报复能力，那就是无生殖的性爱！动物都是在春季时才进行交配，只是为了繁殖，虽然也有快感。而人类的聪明将之变成了一个永恒的娱乐活动。利用避孕方法，人们可以享受摩擦的快乐，但就是不怀孕，把那些本可以传代下去的氨基酸和核苷酸硬生生地挡在门口！（据说，哺乳也会带来快感，但那会带来个体的生长，却报复不到氨基酸和核苷酸。） 

 所以，人类的同胞们，好好享受性爱吧！别再为诗词格律争吵了！ 