如果说「信息」和「距离感」是驱使我们去刷朋友圈的主要因素，那么「反馈」，就会告诉我们，为什么刷起朋友圈就停不下来。

反馈是什么？很简单。在我们的大脑中，存在着一个「奖赏回路」：当我们做出一个行为，立刻就能获得行为的结果，并且这种结果是有益的，那么，我们的大脑就会认为这种行为对我们是「正面」的，会继续鼓励我们重复这一行为。

而如果我们的行为无法产生「即时的结果」，我们的大脑就会要求我们停下或者放弃。很简单，大脑会认为这种行为是无效的，是在浪费精力。而在远古时期，浪费精力就意味着竞争劣势，也就意味着失败和死亡。

所以，为什么我们很容易沉迷游戏，却总是很难学习？因为游戏中到处都存在着大量的「即时反馈」：打怪会有声光反应；杀死一个怪会有经验值；运气好还会爆出装备……这些无处不在的正反馈，鼓励着我们投入时间和精力。

而学习基本都无法产生任何「反馈」。你一天背了一百个单词，跟背十个单词，跟一个都没背，不会有任何差别。你的头顶不会伴着悦耳的音乐突然冒出一个「Level UP」，也不会从天上降下彩带和丝带来为你庆祝。

所以，这就可以说明，为什么我们会「不知疲倦」地刷社交网络。因为只需要轻点刷新，或者手指下拉，就能够看到新的讯息。这对于我们的「奖赏回路」来讲，简直是再丰厚不过的「正反馈」：付出的成本极低，但得到的回报很高。

因此，我们的大脑会要求我们一次又一次地刷朋友圈，直到一直没有新的讯息产生，或者我们已经感到疲劳，「新鲜事」无法再给我们强有力的正反馈，这种行为才会停止。


了解了这些，那么，我们如何才能管住自己的手，减少因为刷社交网络而浪费时间的情况呢？

可以试试下面几种方法：


给自己正在做的事赋予一个意义。
上面所说的机制，都属于「本能」。而人是有理性的。克服本能的方法， 就是强化理性。
简单来说，如果你觉得一件事情很重要、意义重大，你就不容易分心。
原因是，除了「即时反馈」，还有一种机制会对行为产生鼓励，那就是「预期」。如果一件事情我们预期会有非常丰厚的收益，或者不做的话会有非常大的损失，那么即使它很无趣、很艰难，我们也可以坚持下去。

为自己设定短期目标，并不断攻克。
同样以学习为例。学习是没有反馈的，但我们可以人为地为它设定反馈。
最简单的方式，就是为自己设定每天的目标。比如，今天要背100个单词。如果成功实现，就奖励自己一顿大餐——当然，这比较考验自制力。
比较流行的方式，是加入一个群，依靠群友的力量来约束自己。比如，每天都要读一本书，写1000字书评，如果没有发出来，就得在群里发一个红包。
这样，一方面可以约束自己，不至于分心；另一方面也可以逐渐积累成就感，让学习渐渐变得更刷社交网络一样有趣。
Deadline是治疗拖延症最好的方法，对分心也同样适用。

将漫无目的的浏览，变成有目的的探寻。
如果这些方法都无效，你就是想刷社交网络，那么，有什么办法可以尽量不浪费时间呢？
可以试试这样：
当你刷到一个新闻，或者一个不认识的概念时，停下，去搜索这个新闻（或概念），直到你完全掌握了它为止。
这样的好处是什么呢？你同样在获取信息、拉近距离、得到反馈，但是，同样一段时间过去，你至少了解了几个新闻，弄懂了几个新的概念。这段时间对你来说至少不会毫无收获。
如果你还在为浪费时间而懊恼，我推荐你试试。:)