台湾人香港人何徳何能？何親何功？
凭什么比墨西哥巴拿馬人民生活更富庶？
轩辕伊尹歪论

一
香港回归那年，我在中国当编辑。 
编前会吹风，领导对我们说，要宣传香港的富庶繁华是香港人民勤劳奋斗创造的结果，不提或避免提英国殖民统治的成绩。
那时崇洋媚外，受刘晓波歪理邪说的蛊惑，我就问领导一句话：那我们中國大陆贫穷落后，是不是因为我们大陆人民貪逸懒惰不勤奮呢？
领导语塞，回答不出，从此认为我“脑袋少根筋”，難以使用，处处给我小鞋穿。
我在中国難混，只好移民西方，希望自己找出这个问题的答案。

二
我來到加拿大，赴美打工，親眼看見加拿大美國普通民眾（打工者）的生活，其實比普通中國民眾的生活更辛苦，比臺灣香港普通民眾的生活就更差了。九六臺海危機，九七香港回歸，大量港臺人移民美加，但不久又大量回流，這難道不足以說明加美生活愜意度不如港臺嗎？
比較底層人民，加拿大美國的底層人民的生活也是比不上中港臺的。
在香港臺灣，就算再窮，住房再逼仄，也沒有那麼多流浪漢流浪女大冬天住大衔睡公園。中國的首都有時也有露宿者，但絕大多數是臨時的，她們或是家庭不和離家暫避，或是旅行在外省旅館費，或是上訪（西方底層人無錢請律師交訴訟費用，連上訪的機會都沒有）暫居橋洞下，總而言之他們就算是狗窩豬圈山洞茅屋總有一個歸宿，不至像加拿大美國滿地鐵車站內永久性無處棲身的無家可歸者。
難道這些人都是像某些資本家宣傳的，是因為懶惰素質差才被社會淘汰，變成loser的嗎？他們的祖先同樣不遠萬里，來自歐洲，說他們好逸惡勞素質差，基因傳承上就解釋不通？

三
我出差墨西哥，出差巴拿馬，出差中南美拉丁美洲，訪問過蘇伊士運河紅海兩岸，那里的民眾可不懶惰，他們干起活來比中國的農民工還吃苦耐勞，力量，耐力和身體素質也比中國農民工強壯，但他們的生活水準不但比不了香港人台灣人，甚至也比不上中國的農民工。
他們能步行跋踄千里萬里硬闖邊界，比起福建偷渡客依靠人蛇坐船坐飛機坐集装箱偷渡勇勝百倍，誰能說他們素質差？懶惰？特別是亞丁灣索馬里，他們連海盜都能當，死都不怕，敢與大國海軍戰艦周旋，你能說他們好逸惡勞怕苦怕累素質低？要是拿鐮刀鋤頭能混個溫飽，誰願意扛著刀槍火箭去丟性命？
港臺人有如此偷渡求生的嗎？沒有！有被逼當海盜的嗎？也沒有！他們花了大錢，乘著飛機游艇，移民西方，住上幾年，不如意了，買張飛機票又回流了。

四
那麼問題來了：香港人，臺灣人，還有新加坡人，憑什麼就比墨西哥人，比巴拿馬人，比中南美拉丁美洲人，比索馬里人，比埃及人過得更“富裕”呢？
有人說是香港，臺灣，新加坡的地理位置優越，戰略地位重要，港臺新人利用了這一優勢。
那麼請問：巴拿馬，亞丁灣，蘇伊士運河的位置不優越嗎，戰略地位不重要嗎？那里的人民為什麼沒有香港人臺灣人新加坡人牛屄呢？
上文已經說過，用勤勞和懶惰，聰明和愚笨，是無法解釋的。
中國人前三十年貧窮，後三十年富足，能說明中國人前三十年懶惰愚笨，後三十年勤奮聰明嗎？
兩千二百年前，秦始皇問了呂不韋一個問題：君何功於秦？封侯十萬戶；君何親於秦？號稱仲父！
現在我把這個問題也拿來問一問發了財的香港人，臺灣人，新加坡人，還有日本人，韓國人：你們何親於西洋人？經濟比墨西哥中南美拉丁美洲人富裕？難道他們親緣不比你們更近？你們何功於西洋人？讓我們白人不惜冒核戰風險保護你們？難道你們的地緣比巴拿馬運河，蘇伊士運河，紅海，亞丁灣更重要嗎？憑什麼那里的人民不如你們牛屄？

五
直到有一天，我送兒子上中文學校，那裡的老師給孩子們講“完璧歸趙”這個典故。我忽如醍壺灌頂，猛然想到了繆賢和藺相如的故事：這不就是答案吗？真是“得來全不費工夫”！
繆賢是趙王的中辦主任，而藺相如則是繆賢屬下一名小文員。繆賢有罪，打算逃往燕國政治避難。藺相如問：“君何以知燕王？”繆賢答：“有一次跟隨大王會見燕王，燕王私握我手，希望跟我交朋友。”藺相如說：“趙國強大，君又得趙王信任，燕王自然想討好你，與你交朋友。現在你得罪趙王，已經沒有交朋友的價值，燕王必不敢留你，只會把你引渡回趙國，出賣你討好趙國。所以為君計議，你還不如肉𥘵負荊，向趙王請罪，或許可獲願諒。”
前幾天有一則新聞報導，說香港“民主運動”中的那些占中分子，想去美國政治避難，佩洛西不批；想去臺灣，蔡英文不要；好不容易偷渡英國，卻備受冷遇，每星期只有八英鎊活命錢！想當初在“靚麗風景線”浴血奮戰的時候，這些西洋爹可是一天支付一千港幣。何薄情如此哉！
要怪只能怪這些港獨分子自己四肢發達卻頭腦簡單，讀書不仔細，沒有好好領會中學課本里藺相如的這段話，犯了繆賢輕信燕王的錯誤。
你們不想想，當你們在香港鬧“美麗風景線”的時候，你們是英美顛覆香港搞垮中共們的炮灰，當然是有一人一天一千港幣的價值；然而當你們逃亡英美避難，成了他們的負擔之後，你們還有什麼價值呢？就算是一星期八英鎊，人家恐怕都認為不值。
你們還真認為英國人美國人真心爱你們，就像繆賢天真地認為燕王真心爱自己一樣？
實際的情況是：沒有趙王，繆賢在燕王眼裏就是一砣屎；同樣的道理，沒有中共，沒有中華人民共和國的不可徵服，你們這些香港人，臺灣人，新加坡人，在英國人美國人的眼中，同樣只是一砣屎。
亞洲四小龍之所以能成功成為小龍，唯一的原因，是因為你們的背後，有一條尚未被西方征服的由十四億人撑起的中華巨龍！
倘若沒有這條巨龍的存在，又或者這條巨龍被英美西方人在四小龍的為虎作倀的圍堵下被干扒下，被徹底征服，或者竟被消滅，請問你們四小龍的價值還會存在嗎？
看看埃及的炮火，索馬里的血淚，巴拿馬的沈冤，拉丁美洲的慘劇，阿拉伯半島的屍山血海，你們的血緣不如他們親，地緣不及他們近，而屠龍滅共之功又比他們高，高到可以震主，請問，你們的前途會及他們嗎？
我敢說，港臺等四小龍，你們就算想過墨西哥毒販，索馬裏海盜那樣的生活，恐亦不可得也。
如果西洋人真的徵服了全亞洲，就像他們徹底征服了全美洲，那麼，印第安人的結局，恐怕就是所有亞洲人，包括四小龍和中華巨龍，最好的歸宿吧？那時，根本不會有什麼四小蟲，更別夢想劉曉波所謂三百年殖民地了。
所以，海內外所有的反華，反共，反中三反分子，以及港獨，台獨，疆獨，藏獨，蒙獨五獨分子，雖然全力以赴不遺餘力幫助著西洋人砸中國大陸的鍋，但本質上仍吃的是中國大陸的飯。一但這口鍋真的被徹底砸破，我敢說，首先餓肚子的就是這批“三反分子”和“五毒分子”，因為他們再無利用價值了——現在還值每周八英鎊，那時恐怕連八辨士都不值。
飛烏盡，良弓藏——別以為西洋人就不懂——凡給洋人打過工又被lay off的人都不會不懂。

六
公知們不厭其煩地告訴我們，中國前三十年貧窮，皆因毛澤東一邊倒向蘇聯；後三十年之所以富裕，全靠鄧小平跟了美國——是美國給了中國致富的機會——所以中國要感恩美國。
甚至連特朗普政府都堅稱，中國之所以有機會發展為世界第二大經濟體，第一靠偷美國人的工作，第二靠偷美國人的技術——一句話，中國的一切，都是欠美國的。

七
予曰：非也，不然。
如果我們循藺相如的思維，我們並不欠美國的恩，恰恰相反，我們欠著蘇聯老大哥一份情；我們如果要感恩，恰恰不是要感恩美帝————正相反，我們應當感恩蘇俄！
試想一下，前三十年，若非蘇聯老大哥的核保護傘罩著我們，我們恐怕早被杜老四（杜勒斯）和麥克阿瑟這倆個雜種“核平”了，哪有鄧小平江澤民胡錦濤後三十年“臥薪嚐膽”的機會？至若後三十年，若非蘇俄壓得美帝神經緊繃，美帝急欲拉攏中國共同搞垮蘇聯，美國政府會向鄧小平發出訪美邀請？會對鄧小平的“韜光養晦”策略睜只眼閉只眼？鄧小平自以為高明，你真的以為美國人都是瞎子？總統都是夫差？白宮大員都是太宰嚭？
老實說，後三十年我們韜光養晦，當西方走狗，被西方當槍使，幫助美帝搞垮蘇聯，因而得了幾塊骨頭。我們中國人有今天，完全是以蘇聯的垮臺為代價的。如果說我們有所虧欠，我們也只是欠蘇聯俄羅斯的情，並不欠美帝的恩。這就是“俄爹虐我千百遍，我待俄爹如初戀”的真實邏輯。
袁騰飛雖為歷史老師，但是他的見解，只是趙國太監繆賢的水平，並不是藺相如的見識。他對我們“親俄”政策的攻擊，是只知其一，不知其二的，淺薄而且愚蠢的。

八
同樣的邏輯：當中國大陸處於前三十年貧窮期之際，香港臺灣新加坡日本韓國之所以得崛起為亞洲四小龍或五小龍，並非如鄧小平所說的那樣，是“跟著美國的都富了”，也不是因為這裡的人民勤勞智慧（印度人的勤勞智慧，不輸華人)恰恰相反，是因為四小龍五小龍的後面，臥著一條美帝殺不死攻不破打不殘嚇不倒的中華巨龍！美帝讓四小龍五小蟲暴得富貴，正是它“和平演變”“顏色革命”的一部分，是“項庄舞劍，意在沛公”。
有個成語叫“狐假虎威”：山中百獸，怕的是跟在後面走的老虎，而不是走在前面的狐狸。老虎不自知，還以為百獸怕的是前面的小狐狸，豈不笨哉？鄧小平統治的中國，正是那只令美國膽寒垂涎的老虎，誤以為美國真的在乎四小龍五小蟲緊跟美帝而不是在乎自己，豈不蠢哉？
所以，香港人臺灣人要感恩，首先不是感恩美帝，而是感恩中國大陸。