开心
春风得意马蹄疾，一日看遍长安花。	唐·孟郊《登科后》
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。	唐·杜甫《闻官军收河南河北》
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。	唐·李白《早发白帝城》

悲伤
国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。	唐·杜甫《春望》

女人与国事
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。	唐·杜牧《泊秦淮》
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。	宋·林升《题临安邸》

明快
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。	唐·杜牧《江南春》
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。	唐·杜甫《绝句》
小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。	南宋·杨万里《小池》

山林
蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。	南朝·王籍《入若耶溪》



塞北
大漠孤烟直，长河落曰圆。	唐·王维《使至塞上》

雨后
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。	唐·韩愈《早春呈水部张十八员外·其一》
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。	宋·李清照《如梦令·其一》
春潮带雨晚来急,野渡无人舟自横。	韦应物《滁洲西涧》
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪头忽见。	宋·辛弃疾《西江月·夜行黄沙道中》
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。	唐·王维《送元二使安西》

夜晚
明月松间照，清泉石上流。	唐·王维《山居秋暝》
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。	南宋·赵师秀《约客》
鸟宿池边树，僧敲月下门。	唐·贾岛《题李凝幽居》

落日
白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。	唐·王之涣《登鹳雀楼》
大漠孤烟直，长河落曰圆。	唐·王维《使至塞上》
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家。古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯。	元·马致远《天净沙 秋思》


江南
江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西。鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。	汉·乐府《江南可采莲》
春林花多媚，春鸟意多哀。春风复多情，吹我罗裳开。
朝登凉台上，夕宿兰池里。乘月采芙蓉，夜夜得莲子。
仰头看桐树，桐花特可怜。愿天无霜雪，梧子结千年。
渊冰厚三尺，素雪复千里。我心如松柏，君情复何似。	南朝·乐府《子夜四时歌》