作用一：帮助人们匿名的在各国转移资产
作用二：帮助投机，因为总量一定

缺陷一：波动大，一天波动50%，无法计价
缺陷二：号称去中心化，但是有庄家，庄家就是中心


作者：知乎用户
链接：https://www.zhihu.com/question/22036280/answer/20293288
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


@busch 说得比比较准确。任何存在通缩前景的货币都是在鼓励投机，惩罚投资。这是最简单的常识。一个很简单的事实，对于一个总量一定的货币，占有其中的一部分，比如十分之一，不单意味着占有了现有社会财富的十分之一，还意味着占有了自此以后所有人类所创造财富的十分之一。这不可能被接受。货币代表已经产生的财富，而不是窃取子孙后代的劳动。
—————————
比特币存在上限，2100万，这是致命缺陷。这也就决定了它不可能作为货币流通，同时还是一个绝佳的投机工具。首先，货币不是用来作为一般等价物的，它的作用是用来度量社会财富。引申之，货币的存在意义并不是度量某个经济学里的“劳动价值”，简单点说货币的目的不是保持自己的币值稳定，而是度量社会的财务情况。如果人类还在不断的创造财富，人类的社会财富还在不断增长，人类的劳动还有意义的话，那么货币的意义就在于不断的贬值，不断的增发，以此符合社会财富增长的实际情况。很简单的道理。

假设，黄帝打败炎帝，九个部落统一天下，此时中国有十两黄金，而这黄金就是想比特币一样不再增加，九两黄金分给九个部落，一两黄金嵌在乌龟背上。五千年后，中国的总量100万亿，这时如果人民币依然金本位的话，那么一两黄金就是10万亿元，那只乌龟，什么都没干，仅仅是活得够久，就可以平白分掉中国十分之一的财富。而这财富是什么？铁道工人铺出来的的铁路有乌龟一份，农民工盖出来的大厦有乌龟几层，航天科技搞出来的神舟，还有一架算乌龟的。这可能吗？凭啥？就凭他活得长？

人只要或者就会创造财富。如果货币有限，那没有人会去投资，没有人花哪怕一分钱，因为这一分钱会在以后变成十倍甚至百倍的财富，利息会变成天文数字，所有人都会把钱死死的攥在手里，交易只能以物易物。宋末至明初面临白银供应不足，白银供给跟不上当时的财富积累速度，搞到最后利息高达90%，没人想借钱也没人能借到钱。进一步加剧了货币供给不足的尴尬情况，没有资本哪来的资本主义萌芽。

其次任何有上限的东西都是投机的绝佳工具。700刀一个的价格，即使把2100万全买下来，也不过区区147亿美元。想要坐庄，控制二分之一到三分之二足够，再加上杠杆，恐怕不够大投行玩十分钟的。坐庄最怕什么？ 最怕的就是不知道有没有之前不知道的更大的大庄家不断放水，怕自己对于整个市场的容量估计错误。亨特兄弟坐庄白银的时候，把整个白银期货市场的交易量几乎全部控制，最后却架不住美国政府以战略储备入市。上海刚解放，几家子合伙做庄棉煤黄金的时候，也挡不住中央以全国之力近乎无限的供给。比特币倒是好了，在数学上确保了自己的总数，整个盘子一清二楚，拿到1200w，那就是控制了50%，拿到1800 ，那就是九成的市场，对大玩家而言什么时候留什么时候走简直一清二楚，这个世界上恐怕再也找不出比坐庄比特币更安逸的庄家了。编辑于 2015-04-15