

政府真正征收的是通胀税。途径是从商业银行借钱，这个借钱的利率往往低于通胀率，所以政府未来还的钱等价变少了。这个差价的根源就是政府的信用，大家都相信政府因为拥有这个国家最强的暴力武装组织，所以明天绝不会倒闭，政府有大量可变现的资产，借给政府的钱一定能还上。

从宏观的角度来看，能帮助政府实现通胀税，实际上是要求这个社会处于信用扩张的。也就是说要实现通胀，最关键的因素是这个社会必须要有越来越多愿意把自己的钱借给别人的人——只有这样才能维持低利率；否则，政府发行的债券会推高市场利率，导致信贷需求变少，市场上的钱反而少了，物价可能还会下跌发生通缩。货币发行的多少和利率都是市场均衡的产物。只有经济活动越来越活跃，社会处于信用扩张周期，政府借的票子才能实现通胀，政府才能揩油征通胀税。

最后，我想提醒很多有意入比特币的人，任何投资品，都是收益和风险成正比的。不存在无风险能帮助你完全抵消通胀，同时也没有购买障碍的投资品。例如，我国目前的通胀大概在6%左右，无风险或几乎无风险的投资品收益大概在4.5%左右。认识到风险很重要。比特币的风险短期看是愿意入场接盘的新人变少，导致价格暴跌泡沫破灭；长期看是各国的金融监管改革导致比特币价值丧失价格清零。





通缩会奖励旧财富持有者，惩罚新财富创造者，过去的封建社会时代通缩问题并不大，因为并没有新的生产力创造，而近现代工业革命以来，生产力爆炸，每一年整体科技生产力都在进步，如果这时候还通缩，将极大打击新财富创造者的积极性，就没有创新没有生产力进步，这就是为什么黄金作为货币会被淘汰，这就是为什么现代社会需要温和通胀，只要你相信生产力不会停滞不前，那么奖励创新的温和通胀100%好于惩罚创新的通缩。持有的货币只能作为过去所创造财富的代表，并不能占据未来，同样的道理，为什么要有不动产税，这和温和通胀是一个逻辑，惩罚旧财富持有者，如果存在一种资产，持有它就占据了过去未来所有的财富，那么就没有科技进步，没有文明发展。。


作者：邵逸忱
链接：https://www.zhihu.com/question/22036280/answer/20329168
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。




最简单一句话：一个不能随着生产力发展的衡量价值的一般等价物，必然不能成为货币。为何黄金要退出货币领域？本质上来说就是黄金的生产增长量远小于世界生产力的发展。就这样增长量小于生产力发展的都不能做货币，更别说比特币最后会停在2100万个那里不增长。这和拿古董做货币没区别。想像一个场景：这个社会今天生产了2100万个比特币的商品，每件商品1个比特币。那明天这个社会再生产了2100万个商品呢？那每个商品就是0.5个比特币了。你手握着比特币是觉得挺爽，不但不会因为滥发货币而贬值，还因为通缩而每天增值啊。真爽啊！可是当你做商家的时候，昨天1比特币进的货物今天只贬值成了0.5比特币，你会怎么想？你也别忘记了，劳动力也是商品，也有价值。随着整个社会的通缩，以往你一天8小时的工作可能值0.01比特币，就因为通缩而变成了0.005比特币了。随之而来的就是大家都持币待购，整个社会出现严重通缩。除非出现战争一样的大破坏，破坏大量财富和生产力。否则只要生产值一超过2100万比特币那对全球又是一次通缩。货币的本质是对商品的债权。如果通缩了，债权人（货币持有人）逍遥，可是债务人（商品提供者）就不舒服了。大家都在这个社会里，提供商品，换取商品，你也不可能永远做个货币持有人而不做商品提供者。所以比特币必然不能作为货币。所有的声称比特币可以取代货币的人，要么是傻子，要么是骗子。
作者：红花木棉
链接：https://www.zhihu.com/question/22036280/answer/171022007
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。